E,
como eu disse para vocês,
é extremamente importante a gente verificar
o fundamento legal.
A legislação,
né?
Ou as legislações
que já existem atualmente
no Brasil
sob.
essa reforma tributária,
porque por conta do princípio da legalidade,
a gente precisa que esses novos tributos
tenham seus fundamentos legais.
Então aqui
no nosso material,
nós temos
a emenda
constitucional
número 132
de 2023.
Percebam então que
já é uma realidade
no nosso sistema tributário nacional.
Esses três novos tributos
IBS
CBS e imposto seletivo.
Por quê?
Porque já
está dentro da nossa
Constituição Federal.
A partir dessa emenda.
Olha o nome dela emenda
constitucional
foi colocado dentro do texto da nossa Constituição Federal,
que é a nossa lei maior,
onde nós temos o nosso sistema
tributário nacional
já foi colocado lá dentro a CBS
ou IB.
e o imposto seletivo
foi alterado o nosso sistema tributário nacional,
mas
especificamente em relação aos tributos sobre o consumo,
conforme
nós verificamos agora há pouco.
Quando a gente fala de tributos sobre consumo,
eles também são chamados de tributos indiretos.
Por quê
Porque Eles assim incidem indiretamente
no preço
dos produtos,
mercadorias e serviços.
todo
contribuinte,
quer seja pessoa física,
quer seja pessoa jurídica,
todo consumidor,
quer seja pessoa física e jurídica,
ao comprar e consumir
produtos,
mercadorias e serviços
está
pagando no preço de tudo isso,
os tributos indiretos,
que são os cinco.
velhos tributos,
IPI,
ICMS,
PIS e COFINS e ISS
e agora terão os novos tributos.
IBS CBS e imposto seletivo,
dependendo do caso,
né?
Portanto,
então desde dezembro
de 2023,
a reforma tributária
já é uma realidade no Brasil.
No entanto,
quando a reforma tributária passou
a existir juridicamente,
nós temos as bases gerais
da reforma tributária.
e essas bases gerais.
Elas precisavam ser
regulamentadas,
aonde viria
um maior detalhamento,
né?
De como
seria
a reforma tributária
é maior detalhada
com maiores explicações
sobre as operações sobre as incidências
e essa regulamentação veio
então perceba que na linha do tempo.
que onde nós temos aqui
eh
a emenda constitu- constitucional 132.
de dezembro de 2023
e
na regulamentação
em janeiro
de 2025
veio a regulamentação através da
Lei Complementar
número 214
de 16/01/2025,
né?
justamente essa lei
que está.
instituindo.
O IBS Imposto sobre Bens e Serviços,
que substitui o ICMS e ISS.
Também nessa mesma lei
está instituindo
a contribuição sobre bens e serviços CBS,
que substitui o PIS e COFINS
e também nessa mesma lei
está sendo instituído o imposto seletivo.
né?
Que não substitui ninguém a um novo
imposto
federal
e cria também o Comitê Gestor do IBS,
né?
Como nós falamos,
o IBS
será um tributo
subnacional.
dos estados e dos municípios ao mesmo tempo,
que será criado
cobrado,
né?
E fiscalizado
por esse novo ente governamental,
que não é federal,
não é só estadual e nem só municipal,
mas sim é subnacional
chamado
Comitê Gestor do IBS
e,
além de trazer.
esses novos tributos
alterou também a legislação tributária.
Então é uma lei complementar grande,
com muitos artigos
com muitas páginas.
Mesmo a emenda constitucional
132 de 2023,
ela também é um pouco extensa.
Então o que eu digo o que é extremamente importante,
ainda que você não consiga ler
de uma vez só,
é extremamente importante
pegar todo o texto da legislação
da emenda constitucional
número 132
de 2023,
bem como a lei complementar.
214 de 2025
separar a legislação.
Se você tiver dificuldade até
mesmo de ler textos muito grandes
na tela do computador,
vale a pena imprimir
é arcaico,
né?
Coisa do passado é é ser dinossauro,
Ficar imprimindo papel pode até ser.
Mas é melhor para grifar.
É melhor para
sublinhar,
né?
Tudo o que está sendo alterado
nessa reforma tributária,
porque essa reforma tributária é nova para todo mundo.
para os profissionais que,
assim como eu,
já estão há muitos anos no mercado,
como também para os profissionais mais novos
Então é um momento de estudar todo mundo junto.
As oportunidades
estão postas à mesa
não
apenas peguem resuminhos prontos na internet
sobre a reforma tributária
tenha você.
a sua visão,
a sua concepção.
Por isso que é importante ler todo o texto
para poder entender
o CEEERN e as questões dessa reforma tributária.
tão importante
e tão impactante
na vida
de todas as empresas e de todos os cidadãos
e que terá um período de transição
relativamente longo
de sete anos,
iniciando em 2026
e indo até o início de 2033.